..  文章标题：###### ********
            Part   Chapter  Section  Subsec  Subsub  Para
            ###### ******** ======== ------- ^^^^^^^ """"""""
    行内标记：*斜体* **加粗** ``代码`` 
    上下标： A\ :sup:`上标` B\ :sub:`下标`
    列表：   1. 编号列表 2. 编号列表 #. 自动列表
            * 无序列表 + 无序列表 - 无序列表
    超链接： `链接文本 <http://www.baidu.com>`_
            `声明链接`_
            .. _声明链接: <http://www.baidu.com>
    交叉引用：待补充

#############################
Altitude Control 
#############################

对于无动力高空气球，其飞行高度主要受浮力、自身重力以及环境风场等因素的综合影响。
其中，浮力与气球体积及大气参数（如空气密度、温度、压力）密切相关，而自身重力则可通过主动调节载荷质量实现控制，如抛投压舱物或调节气球内部气体质量（例如压缩空气或释放氦气）。
基于上述物理机制，可以构建一个涵盖热力学与环境动力学的气球运动模型，从而实现基于模型的高度调节（Model-Based Altitude Regulation）。
该方法通过对气球所处环境（包括温度、气压、风速、风向）以及气球系统自身状态（如浮力变化率、质量变化、体积变化）的建模，实现对浮力与自重的实时调节策略，进而控制气球在垂直方向上的动态行为。

************
高度调节机制
************
基于上述高度调节原理，不同类型气球采用了差异化的高度调节机制

探空气球（Sounding Balloons）
===================================

通常采用一次性上升策略，不具备主动的高度调节能力，其飞行轨迹主要依赖于初始充气量、气球材料的强度和外部环境条件（如气温、气压等）。
随着气球升空，气体膨胀使气球体积增大，最终在达到其材料强度极限时破裂，释放携带的探测载荷。
尽管探空气球本身缺乏实时调节能力，但通过对初始充气量进行精确计算，可以使其在特定高度驻留一段时间。
然而，该方法对充气精度要求极高，且高度稳定性较差，难以应对突发环境扰动。
此外，为了克服这种“单程式”控制的局限，一些研究尝试引入有限的排气与压舱物抛投机制，借助有限资源实现一定程度上的高度调节，使探空气球具备初步的自调节能力。

零压气球（Zero-Pressure Balloons）
=====================================

零压气球拥有与外界连通的顶部排气孔，其内部压力基本与环境平衡。
在昼夜温差显著的高空环境中，气体受热胀冷缩影响显著，气球升沉频繁，因此其高度调节机制主要包括主动与被动两类方式。
主动手段主要依靠压舱物的抛投，以增加净浮力实现上升，是ZPB最常见的高度控制手段；
而被动沉降则来源于气体在夜间冷却后体积缩小造成浮力减小，或自然放气过程中的浮力损耗。
为了优化调节策略，通常需要结合高度建模与飞行仿真，提前规划压舱物使用方案与调节时机，以尽量维持在目标高度附近长期稳定漂浮。

超压气球（Superpressure Balloons）
======================================

超压气球则采用封闭结构设计，气体不可自由逸散，体积保持恒定，具备更强的浮力稳定性。
该类气球通过维持气体内部压强高于外部大气压，实现长时间驻留能力，特别适合于对稳定性要求较高的中长期任务。
在高度调节机制上，超压气球可采用多种方式：
其一是通过调节气体密度（如加压或释放少量压缩气体）微调浮力；
其二是通过压舱物释放改变总质量，实现高度微调；
其三则包括外部加热或冷却装置对内部气体进行热力学调控，以精细调节浮力状态。
相比其他气球类型，SPB更适合应用于定点驻留、通信中继等对高度稳定性要求极高的场景。

***************
高度调节控制器
***************

在传统控制架构中，气球的高度控制多基于动力学建模与反馈调节算法，主要包括：

- PID控制器

  最常见的线性控制器，结构简单，适用于低速变化场景。
  由于系统时延较大，调节速率和精度有限，常用于简单高度保持任务。

- 基于模型的预测控制（Model Predictive Control）

  基于热力学模型与风场预报构建控制优化问题，具有多步预测能力，适用于多变量耦合系统，在高度调整精度和能源优化方面表现出色。

- 规则逻辑控制（Rule-Based Control）

  常用于早期系统中，通过设定阈值、上下限规则，实现条件触发式抛投压舱物或排气控制，易于实现但缺乏自适应性。

- 增益调度控制器（Gain Scheduling）

  结合不同飞行阶段的系统响应特性动态调整控制器参数，可提高适应性但对模型依赖较强。

这些控制方法大多建立在准确建模与参数调谐基础之上，对模型误差和外部扰动较为敏感，难以应对环境不确定性和突发性干扰。
为弥补这一不足，近年来逐渐涌现出融合机器学习、强化学习等方法的智能控制策略。下面将分别详细介绍传统高度控制和智能高度控制器：

传统高度控制器
=================


智能高度控制器
=================

高空气球的纵向运动行为受热力学过程的响应延迟、环境气压波动以及浮力调节中的非线性因素影响显著，
传统控制器（如PID控制器或模型预测控制器MPC）在面对动态工况和外部扰动时，往往难以保证控制精度与响应速度。
为提升系统的自适应能力和对非线性复杂系统的建模能力，研究者逐步引入深度学习方法，构建神经网络驱动的高度控制器，主要包括以下两类策略：
一类是基于神经网络的动态建模器。
该方法通过学习历史飞行数据中的状态演化规律，构建从控制输入到系统状态响应的非线性映射模型，从而用于替代或增强传统控制器中的动力学模型。
与经典的解析建模方式相比，神经网络建模器在处理高度调节过程中的延迟、非线性和不确定扰动方面具有更好的适应性，有助于提升系统预测精度与控制鲁棒性。
另一类是神经网络控制策略网络，
即直接以环境状态（如高度、垂直速度、温度、气压、风速等）作为输入，输出对应的控制动作（例如压舱物释放指令或气囊排气开度）。
该策略通常通过监督学习或模仿学习进行训练，在逼近传统控制规律的同时，具备更强的泛化能力，能够在复杂或未知环境中实现快速响应与高精度控制。
